que fuera más colectivo y que el cómo fuera más
individual. A mí se me ocurre en este momento,
improvisando totalmente, yo no soy crítico ni
teórico, simplemente se me ocurre que el cómo
siempre es la posibilidad de la diferencia. Y
además yo creo que si uno agarra al azar una página
de un escritor, no le distingue, si bien hay temas
recurrentes, creo que lo distingue más por el
cómo. Claro, uno toma Ulises y sabe que...
O Sandy, o digamos los escritores, claro... Con
sello, claro. Esos que pitan fuerte, como decís.
Los singulares, por su música, por su cadencia,
por su vocabulario, por sus giros, ¿sí? Ahora está
también esta vieja idea, creo que es Flaubert,
¿no? ¿Es Flaubert o es Stendhal que dice que el
narrar o novelar no es nada más que ir con un espejo
por un camino? Yo creo que es Flaubert. Flaubert,
¿no? Creo que sí. Esto hoy... O es Balzac. No, no, es
posterior a Balzac. Son uno de estos dos
monstruos. de Flaubert, seguramente Flaubert.
Entonces, esto de andar por el camino con un
espejo, sería el registro de ese espejo, en
palabras, sería la novela moderna a partir,
digamos, de Flaubert, de Stendhal. Pero esto hoy,
ciento y tantos años, o cien años después, esto
después del cine, y contemporáneos a una
maquinita que cualquier, a la cualquiera relata
con visiones de algún modo, las domésticas, con
una camarita de de video, o un turista japonés que
está escribiendo una novela. Está escribiéndolo
de estandar. Claro, pero bueno, lo mismo le
pasó... De su viaje personal a la Argentina hace su
novela. Lo mismo le pasó también a la pintura con la
fotografía. Por ejemplo, entonces uno piensa...
que tal vez haya habido un corrimiento hacia el
cómo por una necesidad de evitar la reiteración o
la posible sumatoria de cosas parecidas. Sí, sin
duda, y además a partir de que se... También
estamos en el siglo... Estamos terminando, o se ha
terminado, eso se sigue debatiendo, el siglo del
psicoanálisis. Entonces también me parece que
además del espejo está ese otro espejo lleno de
laberintos que es el cerebro, además del realismo
a un nivel
cotidiano y de escena de la calle o de escena
social. Me parece que está... el cerebro y está la
psicología y eso es lo que ha dado una dimensión que
el cine no creo creo que ahí es donde el cine no
alcanza esa profundidad psicológica es la que el
cine no alcanza creo que ahí es donde la literatura
le lleva varios cuerpos de ventaja y en cambio en la
teoría del espejo creo que el cine se la puede
apropiar enseguida y puede darnos lecciones
increíbles incluso de cómo elidir ese espejo y
hacer saltos de narración maravillosos Sí, salvo
en algunos realizadores como Tarkovsky o algunos
realizadores muy curiosos como Osu, el japonés, o
algunos así. Habría que ver un poco que rompe las
reglas del filmar para meterse casi en la
narrativa. Casi, eso es cine literario, se podría
decir. Eso es cine literario. Calixto de Flores
dice, para los argentinos todo queda lejos,
incluso las Malvinas. Habremos en algún
momento... tocado esa palabra, que es tan fuerte,
lejos. Y entonces esto ha movido a Caristo de
Flores a decir para los argentinos, todo queda
lejos, incluso las Malvinas, que tienen una
profunda tristeza. Yo no voy a hablar de Malvinas,
no hablo habitualmente de los temas del día,
porque no es la vocación ni el espíritu de los
palabristas, además algunos asuntos de la
política me suspenden el juicio me dejan
absolutamente en estado de demencia si los pienso
demasiado evito
ya hablar de ellos gracias Calisto de Flores
acompaño tu presunta melancolía estamos a 23
minutos de la hora cero como decía con Eduardo
Berti que ha escrito un bello trabajo narrativo
llamado La Mujer de Wakefield, que ha publicado
Tusquet en su muy importante colección Andanzas.
Este joven Berti, que ya ha dado prueba, tanto en el
periodismo como también en guiones, de tener una
particular mirada, y que aquí, como él nos venía
explicando, ha asumido... este trabajo
narrativo apoyándose en esta obra de Hawthorne e
iniciándola, porque claro, iniciar una novela,
hay clásicos comienzos de culto, algunos como
llamen Ismael y tantos, o Al despertar de Gregorio
Sanz, pero yo creo que Eduardo Delti ha hecho esta
cosa, esto lo ha pensado mucho, porque él estuvo
como seguramente 15 días para arrancar con su
novela, Y cuando arrancó su primer párrafo consta
de seis letras. Su novela comienza así, Martes,
punto. Pero no Martes como un título de capítulo,
no, no, está integrado al texto. Martes, punto.
Después de beber dos o tres tragos del té con que su
esposa lo bebía. ¿Habrás pensado mucho eso? No lo
digo en sorna, lo digo porque por alguna razón uno
toma la decisión de no decir una gansada, de no
intentar dar una genialidad, ¿no es cierto?
Porque es muy El primer es un disparador, ese
primer, siempre. ¿Qué pasó con...?
Originalmente no estaba el martes. En una primera
versión, una versión... Las novelas van teniendo
muchas versiones, ¿no? Hay una de entrecasa,
digamos. Y hay muchas en el camino. En las primeras
dos, tres, no estaba el martes. Luego yo me di
cuenta que la novela iba inexorablemente a... a
cobrar la forma de una sucesión de capítulos muy
cortos, son 90 y tantos capítulos cortos, y que el
paso del tiempo es capital en el libro, y hay un
juego con el diario íntimo que lleva a la
protagonista, que es la mujer de Wakefield, Y el
narrador por momentos se impregna de esa especie
de registro
de diario, de diario de acontecimientos, tal vez
más que el de la protagonista que es un diario de
reflexiones. Y entonces aparece la marcación del
tiempo muy fuerte. Y me gustó también ese sonido
martes, un poco exterior noche, lunes tarde, algo
que tiene el lenguaje de los guiones de cine.
Men
walking
on the railroad track Going someplace and there's
no going back Highway patrol choppers
coming up over the ridge Hot soup on a campfire in
the breeze No,
no, no, no, no, no, no,
no,
no, no, no, no, no, no, no, no, no, no. ... ...
... ...
...
I got
a one-way ticket to the promised land I got a hole
in your belly and a
gun in your hand Sleeping on a pillow, a solid rock
Bathing in the city,
I cried out The highway is alive now The way it's
headed, everybody knows sitting
down in the campfire waiting
on the ghost of Tom
Job Tom said mom, whatever there's a cop beating a
guy ¡Gracias!
¡Gracias!
Los
Palabristas, Radio de la Ciudad, 16 minutos para
la hora cero, para otra jornada más. Estamos
acompañando a Eduardo Berti y él acompañándonos
con este nuevo trabajo que decíamos, que es La
Mujer de Wakefield, una narración. de la que él nos
va a leer ahora uno de estos capítulos, son muchos
esos capítulos, es una obra de gran fragmentación
y de muy buen ritmo, de buen tiempo, y vamos a dejar
ahora que Eduardo nos la cuente, por lo menos en una
de las teselas del cuadro. Adelante Eduardo,
gracias. Voy a leer un fragmento del capítulo 21.
Dice así. Esa mujer de pie bajo la llovizna con una
peluca blanca que la envejece, con ropas amplias
que la robustecen, esa mujer es Elizabeth
Wakefield, que a 50 pasos de la casa de ladrillos,
bajo el disfraz y bajo la llovizna, aguarda la
aparición de su esposo para seguirlo sin ser
advertida. Al fin sale Wakefield. Avanza hacia
ella pero no la ve, distraído y quién sabe si
incómodo por el frío y la llovizna. Ya se le pasará.
Elisabel lo sigue y es como si pasearan juntos por
la ciudad. No hace falta decir que él lleva su
peluca rojiza y su gabán gris amarillento, o sea
que lucen poco menos que extraños uno para el otro.
El lector sabe que no es igual seguir a un conocido
que a un perfecto extraño. En el caso de un extraño
solo el perseguidor sabe que está siguiéndolo. En
el caso de un conocido pueden caer en la cuenta
tanto el perseguidor como incluso un tercero. La
señora Wakefield sigue a su esposo, pero algo de
una envergadura mayor involucra también a todas
las personas que se les interponen casualmente.
Entre el apiñamiento de la muchedumbre, la
persecución acaba disfrazándose. De hecho,
Elizabeth permite que así sea cuando se demora más
de lo conveniente hasta el punto que pierde de
vista a Charles, y solo redoblando el paso lo
recupera. Ya se le pasará, se dice con
obstinación. Al tiempo que se acercan al corazón
de Londres, el gentío es más denso y más numeroso.
Llega la hora del almuerzo, pero él sigue
adelante, tuerce de pronto hacia Holborn, como si
sobre la marcha hubiera recapacitado, y recién
hace un alto en una taberna cerca de la Plaza Goff.
Acaso porque intuye que se trata de un lugar 100%
masculino, Elizabeth resuelve no ingresar allí.
Se repite entonces la escena de la mañana, ella que
aguarda la salida de él, aunque ahora comienza a
llover más fuerte, y en la calle donde queda la
taberna las casas son tan rectas, tan
perpendiculares al suelo que no hay manera de
guarecerse. Elizabeth Wayfield calcula que a su
esposo le queda por lo menos media hora en la
taberna, tampoco saldrá hasta que ceda la lluvia,
así que sigue andando hacia la calle Portsmouth y
se refugia en una tienda donde, ya que está de paso,
compra un paraguas que escoge con cuidado, luego
de dudar entre dos modelos considerablemente
parecidos. Para la anciana dependiente de la
tienda, el paraguas azul no combina con las ropas
de la compradora y se permite afirmarlo. La señora
mira el paraguas, mira sus ropas y lanza una
carcajada que la dependiente jamás podría
descifrar. Ocurre que olvidó por un momento el
disfraz desalineado que portaba y eligió un
paraguas acorde con su indumentaria de rutina.
Afuera parece que hubiera caído la noche,
continúa lloviendo, el cielo se ha puesto todo
negro a sabache y para colmo se ha desatado un
vendaval. Elizabeth Wafing no alcanza a dar tres
pasos que el paraguas se alborota con el viento y
queda doblemente al revés, apuntando hacia abajo
y con todas las costuras a la vista. Al cabo de un
ligero esfuerzo en el que está también en juego su
pericia, logra que el paraguas vuelva a la forma
más ventajosa. Pero a esta altura, por obra del
temporal, la peluca se ha desmelenado un poco y
unos mechones que no deberían ser tan largos caen
sin elegancia y con cierta insolencia sobre sus
ojos y sus finas cejas.
Siendo que el libro tiene 94 fragmentos de esta
índole, más o menos de esta parecida duración,
sería bueno saber por qué el autor eligió este,
¿no? No lo sé, me pareció que tenía un poco de
autonomía para leerse en sí mismo, que era una
escena que un poco abría y cerraba en sí misma. Para
que la audiencia pudiera tener mejor, que fuera
una muestra más... Más propicio, ¿no? Y también
las escenas donde ella lo persigue a él, pero a la
vez preocupadísima de que ni él la reconozca, ni el
gentío y los vecinos la reconozcan, y esta especie
de juego de dobles disfraces es uno de los momentos
que menos me disgustan del libro, por decirlo así.
Muy bien, hagamos un pequeño paneo. Agua, ¿qué es
agua? Yo no conozco ese texto tuyo. Para poder
diferenciar de algún modo y que la audiencia
también pudiera conocerte un poco más, dado que
este es un trabajo que está a referéndum de otro
trabajo, ¿no? para
ver por dónde van los tiros, como dicen en España,
de Berti. Sí, bueno, yo antes te digo que sí, es
verdad que es un trabajo al referéndum de otro,
pero yo quise escribir un libro que si alguien no
leyó el otro cuento, o no tiene la intención de
leerlo, o simplemente lo ha reservado para leer al
final, el libro tenga autonomía. Es decir, se
pueda leer sin necesidad de la lectura del otro.
Pero bueno, sí, es verdad, tiene un punto de
partida muy concreto, que es el otro cuento. En el
caso de Agua... En el caso de Agua es una historia
absolutamente inventada
de cabo a rabo. El personaje central, si se puede
decir, es un castillo abandonado, en un pueblo
perdido de Europa alrededor de 1922 o 1923. Es la
llegada del siglo XX a un pueblo quedado en el siglo
XIX y hay un personaje que se llama Agua, Luis Agua,
que es un gestor de una empresa de electricidad y
lleva, entre comillas, el progreso a un pueblo
quedado en el tiempo. Y él termina preso y
hechizado en ese pueblo, y en realidad, así como
lleva la luz, él también echa luz, creo, a una
cantidad de secretos que hay en el castillo y en el
pueblo, y termina involucrado en ese lugar. ¿A qué
respondería el hecho de que tu geografía
literaria no sea la nuestra, la local, o la
americana? En tu caso, en el caso del
norteamericano, en el caso del libro de... Sí...
no lo sé, no hay una decisión ¿has vivido afuera
mucho tiempo? no, no he vivido afuera mucho tiempo
llevo ahora nueve meses viviendo afuera siempre
me moví por esta ciudad de Buenos Aires mi padre es
extranjero en un momento en que es más usual tal vez
tener abuelos extranjeros para la gente menor de
treinta y pico puede ser y siempre hubo una suerte
de microclima europeo muy fuerte en casa me gusta
mucho la literatura europea la argentina también
Ya lo sé, aunque menos últimamente. Estamos un
poco más norteamericanizados, creo. Pero
siempre me gustó mucho la literatura europea de
fin del XIX y comienzos del XX. Pero no es una
elección anterior a la escritura del libro. De
hecho, Los pájaros, el libro de cuentos,
transcurre... Ah, claro, el libro anterior que es
narrativa es cuento. y transcurre la mayoría en
Buenos Aires o incluso en Venezuela, hay un
cuento. Yo creo que cada material, cada idea, cada
historia que yo quiero contar exige o pide un
ambiente, una época, y trato de escuchar el
material, a lo que pide en ese sentido. Ahora estoy
bocetando, empezando con una novela que no sé muy
bien de qué se trata ni a dónde va, pero que sospecho
que va a transcurrir en Buenos Aires y va a ser muy
porteño, y tampoco es algo que yo me propuse de
antemano, ¿no? Lo que te has propuesto, por lo
menos durante dos años, es transcurrir vos en
Buenos Aires. Sí. Entonces, de alguna manera hay
una coincidencia también. Es posible. Y también
es posible que en la distancia de haber estado
afuera, Buenos Aires haya cobrado una estatura
especial. A veces uno estando afuera un tiempo
descubre o ve con otra perspectiva lo cotidiano.
Entre nuestras falencias y debilidades, Yo creo
que ahora no tanto, porque ahora estamos tan
dramáticos por la realidad que se vive, pero los
argentinos tenían por costumbre siempre ante
alguien que venía de fuera preguntar cómo nos ven,
¿no? Pero ¿cómo se ve un argentino? ¿Cómo se ve a sí
mismo después de regresar, después de nueve
meses? ¿Qué encontrás? no como nos ves que
encontrar no es tanto tiempo nueve meses yo tenía
muchas fantasías pensé que iba a encontrar muchos
cambios menos cosas y me pasó que ante ayer me crucé
con un amigo y me saludó nunca se enteró de que me
había ido no es un amigo íntimo es un conocido es un
lindo cuento eso es una hermosura eh Y me saludó
como si nada y yo le seguí la corriente que le iba a
explicar que había estado nueve meses afuera si
para él no me había ido. Como dice Troilo, dice que
me fue y yo no me fui. Le seguí la corriente. Sería
una reencarnación de Troilo, nuestro amigo.
¿Qué pasa con la palabra de los días, la palabra del
periodista? ¿El periodismo se envejece o se
salvará por la literatura? ¿Volverá al siglo XIX
el periodismo para salvarse de la televisión?
Puede ser. Tal vez la televisión podría salvarse a
sí misma con programas... No, pero yo no quiero que
se salve la televisión, yo quiero que se salve el
periodismo escrito. Sí, ojalá se salve.
Tendremos nuevos Dostoyevsky, nuevos Dumas,
nuevos... Qué bueno sería que el periodismo le
diera más cabida también a los escritores o al
periodista escritor para que viaje, para que
publiquen las revistas de nueva literatura, que
publiquen cuentos, ¿no? Cuando uno piensa que los
hermanos Karamazov salían en San Petersburgo y
todas las semanas la gente le hacía cola para... O
que el boom del cuento de Chejo, incluso de
Maupassant, es fruto del periodismo que dejaba
espacio para esos cuentos. Y hoy encontrar un
relato en una revista es un milagro, ¿no? Las cosas
lindas que van a suceder en el 21 si repite el 19,
¿eh? ¿Por
qué no? Eduardo Berti, muchas gracias. No,
gracias a ti. Ha sido muy linda tu visita aquí en Los
Parabristas. Tenemos a Nina Simone cantando un
tema de esos maravillosos de Leonard Cohen. Esto
es Los Palabristas y nos vamos a encontrar mañana a
las 23. Gracias.
¡Gracias
por ver el video! ¡Suscríbete
al canal! And you know that she's half crazy And
that's why you want to be there And she feeds you tea
and oranges That come all the way from China And
just when you mean to tell her That you have no love
to give her She gets you on her wavelength And she
lets the river answer That you've always been her
lover And you want to travel with her ¡Gracias
por ver el video!
¡Gracias!
... ... ... ...
And
you won't
travel with him And you won't travel blind Cause
you think maybe
you can trust him Cause he's touched your perfect
body With his mind Yeah Now Suzanne, take your hand
And
she'll
lead you to the river She's wearing rags and
feathers From Salvation Army counters And the sun
pours down Like honey on Our Lady of the Harbor And
she shows you
and the flowers there are heroes in the seaweed
there are children in the morning they are
leaning, leaning out for love and
they will lean that way forever while Suzanne
holds the mirror and the moon to travel with En Los
Palabristas de Esteban Pejkovic estábamos
escuchando a Nina Simone haciendo de Leonard
Cohen Susan. Anteriormente, Bruce Springsteen
con el fantasma de Tom Schwartz. Y antes también,
Amancio Prada de Sánchez Ferlozio solo de lo
negado.
Hasta aquí Los Palabristas Un programa dedicado a
los escritores, porque su obra es la única noticia
que perdura. Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.